[Hudba]
Od oblakov cez dízové prúdenie až po
polárny vír. Veda nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef. Ja som Samuel. Tento podcast
vychádza v spolupráci so SME. Samko,
vraciame sa ku knihe, ktorú sme už
trikrát spomínali a ešte ju asi dlho
budeme spomínať, lebo keď pozriem, aká
je hrubá týmto tempom, asi by sme mali
eh nielen tri kapitoly robiť, ale zase
máme eh máme content. Eh veľká kniha
oklime, ktorú eh zostavila Greta
Tumberg. Už sme to niekoľkokrát
spomínali. Výborná knižočka. A keď nás
chcete sledovať, tak dneska ideme od
kapitoly 25 až po 28. Myslím, nie 27.
26. Ja som si len potiaľ stihol
prečítať.
Eh, 26. Eh, OK. Tak 25 26 a pridáme
niečo na vrch potom, lebo celkom
zaujímavé veci sa udiali celkovo v
snahách bojovať s klimatickou zmenou,
takže môžeme aj to potom spomenúť.
Presne tak. Tak začnime. Táto eh prvá
kapitola sa volá Oblaky. Najprv som bol
taký, že a čo môže byť o oblakoch? A na
tých dvoch stranách celkom pekne je
vysvetlené, že eh oblaky nie sú až takí
kamaráti, ako som si myslel. Som ich
vždy považoval za taký veľmi pozitívny
jav, ale vedia byť aj ničivé. alebo nie
ničivé,
ale so zlými. Eh
definuj zle alebo ako sa to vezme. Eh
pre klímu. Pre klímu môže byť zle. Tak
oni sú zlé, že vytvárajú pre klimatické
modely hlavne vyvá tak tak že vytvárajú
ten nejaký eh nejaký efekt tej eh ako sa
to volá eh hm príkryvky. Áno, ale oni
zároveň, že zároveň prikrývka, ale
zároveň zrkadlo. Oni v podstate, že
odrážajú značnú časť tepelného žiarenia,
ktoré ktorým sa aj zemegula chceť, ale
zároveň aj toho, ktoré by malo dopadať
zo slnka. Ktoré ako ktoré oblaky? Áno. A
to je presne to, že ako
ktoré nie je to tak, že keď sa pozrieš,
že je 80% oblačnosť, tak vložíš do
rovníc, že 80% a rovnice idú ďalej. V
závislosti od toho, aký je to typ
oblakov, nielen že akú má hrúbku, ale aj
tvár, zloženie a tak ďalej, závisí ako
veľmi odráža termálne
žiarenie, čo znie v podstate ako taká
malichernosť,
ale podľa
všetkého je to jeden z najzložitejších
parametrov v klimatických
modeloch, lebo veľmi určuje ten
energetický balans, vieš, že koľko
dostávaš a koľko ako odovzdávaš.
Uhm. A zároveň je to strašne ťažké na
presné modelovanie. Ako presne budú
oblaky vznikať, kde budú vznikať, akú
budú mať povahu. Veď vieš, že tie
klimatické modely sú v niečom strašne
hrubé. To znamená, že vieš povedať, že v
tejto oblasti stupne o 1% dajme tomu
teplota alebo vlhkosť za dané obdobie s
nejakou pravdepodobnosťou, ale ten model
nie je citlivý na detaily, že či to bude
taký oblak, onaký oblak. Samozrejme, že
tie oblaky vznikajú za nejakých
podmienok, ale ako miznú oblaky? Oblaky
miznú tak, že
vypršia. Kedy vyprší oblak? No tak
vtedy, keď sa začne z neho kvapkať, keď
máš na to vhodné podmienky. Ale vhodné
podmienky napríklad môže byť, že niekde
väčšie množstvo
prachu. Eh, asi si niekedy zachytil,
nie? že keď mali v Číne olympiádu, tak
práškovali oblaky eh, ktoré sa blížili
na mestá, kde sa práve športovalo, aby
mali zaručené, že im tam nebude pršať.
To je Áno. Uf. Nebudem sa k tomu
vyjadroť. Porúčame vetru dažďu, ale
nehovorím, či to je, že dobré alebo zlé.
Hovorím, že to funguje, že a áno, vieme
vieme vypršať oblak. Tak že to, kde máš
koľko prachu, určuje, či z oblaku zaprší
a ako budú ako budú vlastne kondenzovať
kvapke. To je to kľúčové, že samotná
vodná para, aj keď už má vhodné
fyzikálne podmienky na to, aby
skondenzoval, potrebuje nejaké
kondenzačné jadro, na ktorom ten proces
sa naštartuje, proces vzniku kvapiek a
tomu ten prach
poslúži. No a teraz si predstav, že ideš
modelovať, čo sa bude 10 rokov.
Potrebuješ vedieť, že po prvé, či tam
budú oblaky a po druhé, že koľko ich tam
bude a tak ďalej. aký budú mať tvar, tak
to je veľmi veľmi zložité na zahrnutie
do presných modelov. Takže preto som
povedal, že však tie oblaky nie sú zle v
tom slova zmysle, že potrebujeme ich tu
na zemi, ale klimatológom by sa
fungovalo oveľa oveľa oveľa
jednoduchšie, keby tu oblaky neboli v
tom slova zmysle, že by sa oveľa ľahšie
simulovalo, čo sa vlastne bude diať v
klíme na zemeguli. A čo eh ako sa vedia
veci v tomto posunúť ďalej? Vieš čo,
videl som niekde, že sa robia normálne
také experimenty, že vyrábaš si umelé
oblaky a testuješ potom, že čo to
spraví, že vypúšťaš také malé sondy,
niečo ako raketky alebo balóniky, necháš
ich tvoriť malé oblaky a pozrieš sa, že
čo to čo to vlastne bude robiť, že
presne cez tú stopu, ktorú oni
zanechávajú za sebou, potom meriaš, aká
je teda tá priechodnosť atmosféry.
Takže to je jedna z tých vecí, že môžeš
robiť priamo experimenty, môžeš robiť
lepšie
modelovanie a povedal by som, že v tomto
momente
budú desiatky PhD študentov, ak ne
stovky, ktorí si robia svoje disertácie
na tom, že zisťujú, ako sa tvoria oblaky
alebo teda, že spresňujú tie modely,
ktoré už samozrejme existujú teraz.
Takže lepšie modelovať a lepšie to, čo
môžeš merať. Tak držíme palce. Eh, lebo
so zmenou eh klímy prichádza aj ten
zosilňujúci účinok sa oblakov. Uhm. Áno.
Tak eh budeme dúfať, že neprejde to do
nejakého bodu zlomu, keď tie oblaky sa
obrátia proti nám. Uhm. Tak a to to ináč
akože tých oblakov pravdepodobne bude
pribúdať, lebo po prvé ohrievame oceány,
to znamená, že sa z oceánov viacej vody
vyparuje, takže máš nasatejšiu
atmosféru, ale potom sa to stretne
niekde so studeným vzduchom, tak zase
vznikajú zrážky a tým, ako sa stáva
rozhádzanejšia klíma, tak dochádza aj k
drastickejším zmenám, kde znova máš
niečo nepredvídateľné. Takže po prvé
umocňujeme efekt, ktorý ale
robí predpovede
ťažšie zvládnuteľnými, takže v tom je to
horšie na druhú, že keby to bolo tak, že
vieme, že že zvýšená globálna teplota
potláča vznik oblakov, tak by tento
nepredvídateľný efekt sa potlačal a
znova by si v rámci tých simulácií vedel
niečo povedať, že neviem, čo sa bude
diať o päť rokov, ale o 15 rokov, keď
vymiznú oblaky, tak sa bude diať toto.
Ono je to práve naopak.
Nevieme, čo sa deje o päť rokov a ešte
menej vieme, čo sa bude diať o 15 rokov,
alebo teda, že väčšia nepresnosť v
simuláciach. Niečom je to celkom
zvláštne, nie? Že oblaky taká jednoduchá
vec a takto komplikuje klimatické
modely. Niečo je to hej veľmi také
zvláštne, že eh vždy keď eh si niečo
čítam o klime alebo sa rozprávam s
niekým o klime alebo niečo, tak vždy len
zisťujem, že klíma je taký chaos, ktorý
neviem, že či sa dakedy bude dať úplne
pochopiť.
To je dobrá otázka, hej, že asi ide o
to, kde si dáš to kritérium, že už
povieš, že už som spokojný, už tomu
rozumiem dobre. Lebo na druhú
stranu vždy, keď otvorím túto veľkú
knihu o
klime, prečítam si kapitolu o niečom, o
čom som myslel, že už toho viem dosť,
tak sa dozviem veľa nových vecí, že už
teraz také detaily, aké ľudia
poobjavovali o tomto svete. Takže ak je
možné, že si proste nikdy nepovieme, že
nám stačí a vždy budeme chcieť vedieť
viac a nikdy nebudeme úplne spokojní. A
to isté možno teda platí o tej klíme, že
sa to proste bude skúmať večne. Budeš to
skúmať naozaj ako taký živý organizmus,
že v niečom je možno zaujímavé rozmýšľať
o klime ako o živej veci. Nie živá v tom
zmysle, že by teória. Áno. Áno. Ale že
nie v tom zmysle, že by si to naozaj
bral, že ako živú vec, ale ako neustále
sa vyvíjajúcu a meniacu vec. A tým pádom
to naozaj môžeš skúmať, že nonstop a
nebudeš nikdy úplne spokojný, lebo vždy
bude niečo, čo si dovtedy prehliadal a
mal si pocit, že to je len taká banalita
ako oblaky a zare zistí, že to má
obrovský vplyv na fungovanie celku. A to
je na tom aspoň pekné.
Takých asi vecí bude dosť veľa stále, že
vždy to bude niečo na skúmane. Alebo
možno hm o pár stoviek rokov sa nám budú
smiať za tieto vyjadrenia, že sme
preskúmali všetko alebo že čo sú to
oblaky naozaj? Hej.
Hej. Čo je oblak? Eh, dobre. To by bolo
zaujímavé. To by sa asi ochladilo dosť
zn. Ale ináč akože vieš čo, nie je to
možno úplne, že mimo táto predstava, že
nebudú ľudia vedieť, čo sú to oblaky,
lebo jedným z možných riešení, neviem,
či sme sa o tom rozprávali v tej
predošlej časti o klime alebo sme to
niekde len tak spomenuli, ale sú teda
tie nápady na geoinžinierstvo, že niečo
rozfrkneš do atmosféry, aby to fungovalo
ako oblaky v odrážaní slnečného svetla.
Čiže niekde v horných vrstvách atmosféry
by si si povedal, že ideš vyrobiť
odrazové plochy. To môžu byť nejaké buď
jednoduché chemické zlúčeniny, alebo
niekto prišiel s takým napom, že
mikrodiamanty, čo ty kokso neviem, kto
by chcel dýchať úplne, lebo však oni
budú postupne padať na zem. Ale že hej
to ale že teda, že myšlienka je taká, že
roztrúsiť niečo jemné do horných vrstiev
atmosféry, aby to blokovalo 5% slnečného
svetla, čo by mohlo stačiť na zvrátenie
klimatickej zmeny. Malo by to zaujímavý
dôsledok. Nebo by už nebolo modré, ale
bolo by biele, lebo tak prebieha rozptyl
na malých čiastočkách. Preto sú vlastne
bežné oblaky biele. Len toto by bol ako
taký oblak rozplíznutý úplne po celej
oblohe, taký jemnučký.
Čiže normálne by si sa cez neho vedel
spáliť, vedel by si cez neho pestovať
rastliny, ale bolo by tam toho o 5%
menej. A uhm tá farba by bola rozpílená
pravdepodobne tak, že by si videl biele
nebo a tým pádom tie oblaky tak ako ich
vidíme teraz by teda vyzerali oveľa
menej pekne a boli by oveľa menej
viditeľné. Takže možno sme netrafili
úplne mimo. Aj keď teda je to pomerne
desivá predstava. Nie zaujímavá
predstava. Neviem, či desivá, ale hej.
Nedesila by ťa predstava, že by sme už
nemali modré nebo a že ľudia by Skorej
ma desí, že by sme mali plan Hej planétu
hroznú, ktorú nevieme užívať. Takže Ale
nie, neviem. Predstav si to ako o 50
rokov by niekto pozeral na biele nebo a
čítal by knihy, vieš, kde autori píšu o
modrých knihách a pozeral by filmy a
rozmýšľal by, že či to je celé vymyslené
alebo nejaký hoax alebo že čo to vlastne
má byť, že určite by niekto, že ľudia by
neverili, hej, že kedysi bola obloha
modrá.
Neverím, že bola
[Hudba]
modrá. Eh, dobre. A ďalšia eh, nie,
neviem, či k tejto ešte, lebo táto bola
taká kratučká o oblakoch. A ďalšia
kapitola je otepľovanie arktídy a
dieszlové prúdenie. Najprv som to,
neviem prečo prečítal ako dieselové
prúdenie.
Je to strašný názov. Ja to neznášam to
slovo. A a myslím si, že je to jeden z
najhorších názvov pre anglicky
hovoriacich ľudí. Je to preložené
JetS eh čo v angličtine podľa mňa má
niekoľkonásobne eh väčší zmysel. Ale
dobre eh na tomto sa nemusíme. Eh proste
diszové prúdenie, keď budeme hovoriť,
tak si predstavte JetStrams. Uhm.
Eh a krásne krásny je tam začiatok.
Matka príroda v poslednom čase zúri.
No ináč a a to bolo písané ešte pred pár
rokmi, takže neviem, že či by to už bolo
potržené nejakým prívlastkom ešte
ďalším. Veľmizúri alebo niečo také. Eh
áno, nie je úplne spokojná. To je
pravda. Hej. Ale celé je to vlastne o
tom tá kapitola, že eh arcida sa
otepľuje vlastne trikrát rýchlejšie ako
eh celá Zem. Uhm.
Áno. Eh, Arktída za 10ročie sa otepila o
0,99 stupň, no povedzme o 1 stupeň eh
cel a zatiaľ čo zemeguľa sa oteplila o
0,24,
takže skoro. No alebo o tretinu inak
píšu. No o štvrtinu píšu. O tretinu, ale
in Áno. Áno, že čiže že tam bolo presne,
že 4% verzus percento, že to vyzerá
viacej ako štyrikrát rýchlejšie ako
zbytok sveta, ale tak hej. Čo je ešte
horšie, že tuto nás lomky nezachránili,
hej? Matematika nás nás
potrestala. Hej. To je ako s tým
quarterpounderom v Amerike, eh, že
nechceli third pounder, lebo im to zdalo
sa menej. Dobre, to je jedno. Eh a eh
vlastne eh čo čo som vôbec nevedel, že
tento jav eh alebo existuje jav, že
dokáže studený vzduch z arktídy presunúť
niekam inam eh vďaka tomuto dízovému
prúdeniu a ešte jedno prúdenie tam bolo
alebo ten efekt, som si ho eh rozbi ho
vlny. Uhm. To to asi môžeš vysvetliť.
Ale že eh neviem, či si pamätáte, pár
rokov dozadu bolo v Texase také strašne
šialené studené počasie, lebo ja si
Texas vždy spájam troška s teplejším
počasím a určite nie. Eh, keď som
pozerával eh Dallas eh, tak -19 ma ani
nenapadlo, že tam bude, ale bolo tam.
Tak tá priemerná teplota je tam 5°C,
myslím si, že vo februári, takže ani ich
to nenapadlo. Áno. Áno. A vlastne toto
je jeden z tých efektov, že ten studený
vzduch eh
bol dovlečený týmito rôznymi efektami eh
do Texasu a vlastne vytvoril tam takéto
studené eh studené počasie, ktoré bolo
veľmi eh neprirodzené. Presne ako Samko
povedal, že to je tam priemerná teplota
o dosť o dosť teplejšia. Tak vedel by si
to viacej vysvetliť? Čo je to ten rozbú
rozbhovlny? Čo sú to tie eh dízové
prúdenia z ohľadu fyziky a takto? To
ináč ty si dobre povedal, že v Texase
býva teplučko, však on je v podstate na
úrovni vieš ako Maroko v podstate alebo
Aležírsko. A keď im tam zrazu majú, že
-1 a zasnežené solárne panely, tak to je
naozaj teda, že že veľký šok. No
a Da, mimochodom, ako som už nadával na
ten názov, má vieš aký
pôvod? On je, že neviem, či chcem
vedieť, ale povie. On je, že z nemeckého
slova duša. Á, ok. Ale Nemci majú iné
slovo na dušu. Oni teda, že tu takto
presnejšie Nemci používajú slovo duze,
ktoré pochádza z českého duša a že to
bol nejaký proste nie je úplne jasná tá
etymológia, ale že to vyšlo z baníckého
prostredia.
Takže takto máme pre Trisku. Triska je
dnes považovaná za hovorový výraz pre
dízu. Takže jet stream, čo by bol skor
by som to naopak povedal, ale hej. Hej.
Ale že jet stream, čo by malo byť teda,
že triskové trkové prúdenie, tak
prekladáme ako dízové prúdenie po
správnosti. Takže malé jazykovedné
okienko. Taká zaujímavá záhadná
etymológia.
Presne. Už vedátorov ani do tohto
zabŕdol. A poteším ťa, dízové prúdenie
bolo objavené v Japonsku alebo Japoncom
Vasaburo Oishi eh v rokoch 1920 až
1926, čo je celkom zaujímavé. Japonsko
si podľa mňa ľudia buď spájajú s takou
hypermodernitou alebo s takéto
stredoveké Japonsko a obdobie samurajov
a podobne. Ale oni mali aj obdobie
medzitým, kedy v mnohých vedeckých
oblastiach pomerne napredovali a mali
sme epizódu o fyzike snehu napríklad.
Uhm. Ktorú tiež urobil japonský
výskumník, lebo ho premiestnili na alebo
bol presťovanovaný na univerzitu, kde
nič sa nedalo robiť a bolo tam veľa.
Aj tento Vasaburo Oishi robil relatívne
jednoduché experimenty. Vypúšťal balóny
a všimol si, že keď tie balóny vypustí
dostatočne
vysoko, tak ich chytí brutálne silný
vietor, ktorý ide západovýchodnom smere.
Konštantne ide viac-menej nonstop a tým
istým smerom.
Takže zistil, že vo vysokých častiach
atmosféry je konštantný prút, ktorý v
podstate robí také kolečko. Akože robí
to kolečko okolo severného pólu, ale
robí ho teda nižšie, že prechádza ponad
ponad kontinenty eh severnej pologule,
takže aj ponad
Japonsko
a svoj objav
publikoval v článku, ktorý napísal v
reči Esperanto, takže sa to nikto
nedozvedel. To je OK. To to som nečakal,
že toto povieš. Áno. A dokonca v niečom
našťastie, lebo druhýkrát bol objavený
počas druhej svetovej vojny, keď sa
ľudia snažili ísť.
Ľudia teda Američania konkrétne, to je v
tomto dôležité. Američania išli
bombardovať Japonsko a zistili, že keď
bombardéri vydú dostatočne vysoko, tak
narazia na tak silný vietor, že keď idú
proti nemu, takmer ako keby stáli. a
strašne im to zhatilo plány, čo
mimochodom viedlo na potrebu prejsť z
presného bombardovania na plošné
bombardovanie a vývoj na palmov a neskôr
vývoj atómovej bomby.
A niečom to chvíľku Japonsko chránilo,
že nedokázali presne bombardovať
fabriky, ale potom to teda malo také
nepríjemné nepríjemný zvrat. A v tom som
chcel povedať, že Vasaburo Oishi
publikoval objavy, ktoré by Američanom
pomohli v bombardovaní Japonska. len
tým, že boli v esperante, tak sa o tom
nedozvedeli. Takže taká veľmi zapeklitá
časť histórie. No a objavilo sa teda, že
prút konštantný, ktorý robí také kolečko
okolo severného pólu a žije z toho, že
je tam brutálny teplotný rozdiel medzi
studeným arktickým vzduchom a teplým
vzduchom nad oceánom a kontinentami.
Toho udržiava, ale sem-tam sa trošku
rozladí. Eh, napríklad keď sa zmení ten
teplotný rozdiel a vtedy vzniknú tie tie
vlny, ktoré si spomínal, rozbiho ho
vlny. Čiže on má typický tvar eh
predstav si také pekné koliesko alebo má
tvár také zvlnené koliesko a to sú tie
rozbhovlny. A JetSstream má jednu
významnú úlohu. On spolu interaguje s
polárnym vírom alebo s polárnym
vortexom, že máš teda takéto prúdenie
horúce o silné prúdenie
vzduchu, ktoré udržiava ten ľadový
vzduch nad Severným poľom. A keď sa ti
destabilizuje, tak ti ten studený vzduch
vytečie niekam. napríklad ti vytečie do
Texasu alebo sem-tam sa to stane do
Európy. Takže keď máš proste, že zimu a
potom máš na týždeň setakramentskú zimu,
tak je to typicky kvôli tomuto polárnemu
prúdeniu, ktoré k nám prišlo. To
koľkokrát k nám príde, teda ako často a
ako dlho sa to zdrží, závisí od
vlastnosti a stability jetstamu a
polárneho
prúdenia alebo polárneho víru.
A práve
ohrievaním Antarktídy dochádza k
paradoxnému javu, že častejšie dôjde k
tomuto vylievaniu a trvá dlhšie. Uhm.
Takže paradoxne dokáže globálne
otepľovanie lokálne ochladzovať niektoré
časti, napríklad aj Európu alebo Severnú
Ameriku alebo Áziu, keď ten studený
vzduch vytečie a zároveň sa touto
nestabilitou predlžujú tie obdobia.
Nebude to trvať dva dni, ale bude to
trvať 10 dní pomer povedzme. Uhm. Čo keď
si poľnohospodár, tak dva dni mrazu a 10
dní mrazu vedia robiť brutálny rozdiel.
Určite. Určite. Alebo podobne dva dni
sucha a 10 dní sucha spraví veľký
rozdiel. Takže v tomto je ten jet stream
celkom zaujímavý, že aj bol objavený
takým veľmi kurióznym spôsobom a aj má
obrovský vplyv na to, ako sa
bude správať počasie čo do
stability. A práve to predlžovanie
extrémnych výkevov počasia vie byť veľmi
zničujúce. Nie v slova zmysle, že nás to
bude zabíjať. Aj keď teda spomínal tam
príbeh tých extrémnych horúčav, ktoré v
Európe zabíjali. To bol rok 2003.
Áno. Ale možno to bude také veci, ktoré
síce ťa nezabijú, ale zničia polovicu
úrody a to znamená, že zvýšia ceny
potravín, takže budú mať takéto takéto
zásahy, problémy nečakané.
Takže eh no mne eh mne z toho článku
vlastne vyplynula taká myšlienka, že eh
keď je arktída abnormálne teplá, tak eh
počasie je trvá eh trvácejšie a dlhšie,
že keď je sucho, tak je dlhšie sucho,
keď je eh zima, tak je dlhšie zima, keď
prší, tak dlhšie prší. A toto mi príde
aj pri tej hm eh pri tej klíme strašne
antiintuitívne proste, žem že vôbec by
som to takto nebral. Proste neviem akože
jasné, nie som žiaden vedec a určite nie
klimatológ ani nič, ale proste, že eh
také zvláštne to je, nie? že by som
povedal, že tá teplá arktída by skorej
spôsobovala presný opak, že nejaké
vyššie výkyvy, ale presne naopak to
funguje. Áno. A to je niečo podľa mňa,
že keď sa opýtaš
klimatológa, že však jeden stupeň je
globálna teplota, to nie je veľký
rozdiel, nie? či bude mať v lete 24
alebo 25°C, to mi môže byť jedno. A prvá
vec, ktorú ti on povie, že áno, že ten
stupeň nespraví rozdiel, ale tie výkyvy,
ktoré budú extrémnejšie a častejšie, tak
to je to, čo spraví ten rozdiel a to je
to, čo spraví tie problémy. Uf. Tak eh
takže tak takže preto sú nebezpečné
výky. Treba treba posielať studený
vzduch na Arktídu. Tak nainštalujme tie
eh čo sú teraz veterné farmy v Rakúsku a
podobne. Len ich potom natočíme a budeme
ich vlastne používať ako veľký
ventilátor, nie? No napríklad napríklad
to super. Vyriešili sme. Takže hovoril
si, že tú ďalšiu kapitolu si necháme
nabudúce. Ale vieš čo? Eh pozeral som,
že oné je krátke. Som si to rýchlo len
tak prebehol očami a môžeš zhrnúť, že čo
sa tam píše, lebo to už je vlastne o
týchto extrémnych výkyvoch počasie,
takže to možno bude celkom pekné
zavŕšenie. Áno, je to o nebezpečnom
polčasí. Napísal, inak nehovorili sme
tie mená. Túto kapitolu napísal
Frederike Otto. Eh, otepľovanie arktídy
napísal Jennifer Francis. Eh, možno
žena, neviem. Jennifer znie dosť ako
ona. Áno. Hej. Hej. A oblaky Paulo Ci.
Eh, Paľo. Pa cepi. A vlastne posledná
nebezpečné počasie, to je naozaj taká
kratulinka. Eh mňa tam najviac
eh vlastne hovorí to o tom, že ako veľmi
eh tieto eh počasie vie byť eh
ovplyvňuje ľudí, eh ako eh treba
upozorňovať na dôsledky a treba úlohy
klimatickej zmeny k jednotlivým
extrémnym poveternostným javom eh určite
dávať eh rozhodujúcim orgánom ako vládam
a tak ďalej, aby eh sa na to pozreli a
tak ďalej, že aby to preukázali. A čo ma
veľmi tak negatívne troška prekvapilo,
bolo, že veľa eh údajov máme, ale
nedostáva sa to k vedcom v tých
správnych miestach. napríklad eh, že v
Mozambiku bol eh bol nejaký cyklón IDI
2019 alebo cyklón Amhan eh v Bangladéži
eh a v Indii 2020, ktorý bol eh ktoré
boli veľmi ničivé. Eh, avšak modely boli
eh veci nevedeli eh nejako namodelovať
tieto situácie, lebo mali nedostatočné
modely alebo boli nedostupné pre vedcov
z globálneho juhu, čo ma až tak
prekvapilo, že myslel som si, že tá
klimatológia je taká dosť častá eh vo
tom shšérovaní týchto eh týchto nejakých
informácií, ale nie je to tak. Tak
dúfam, že sa to zmení do budúcna. Takže
globálne problémy si žiadajú globálne
riešenia. Hej. A prečítam možno jednu
vetu z tejto časti.
Eh teda je to o tom, že ako nás vedia
trestať veľké výkyvy počasia. V tomto eh
výrazným príkladom je Hurrican Sandy,
ktorý zasielol New York v roku 2012. V
tomto prípade prestovali škody zo
samotnej búrky 60 miliárd $, pričom 8
miliárd $ ide na vrh vysokej hladine
mora. Zaujímavý aspekt tohto je, že toto
toto aj ja mám počarknuté. Inak to je hm
neuveriteľná štatistika, keď to tak aj
to číslo je neuveriteľné, ale vlastne
nám to pripomína, že my sme stavali
obydlia na miestach, ktoré sú často
veľmi nevhodné na zvládanie klimatickej
zmeny, na sútokohriek, lebo to boli
obchodnícky významné trasy pri pobreží,
lebo si mohol robiť rybolov a tak ďalej.
Veľa ľudských obydl je postavených na
miestach, ktoré nie sú najodolnejšie
voči klimatickej zmene. Prípadne sme ich
upravili tak, aby boli menej odolné.
Napríklad sme vyrúbali lesy, ktoré vedia
stabilizovať klímu. Vysušili sme raše
líská a všetky tieto stabilizačné prvky
sme odstránili a vlastne sme sa tým
otvorili týmto zmenám, ktoré budú potom
oveľa ničivejšie pôsobiť. Takže treba na
to myslieť, že aj bojovať s klimatickou
zmenou, ale aj sa zamýšľať nad tým, ako
už vieme, že to
je niektoré zmeny sú nezvratné. Môžeme
rozmýšľať o tom, že či sa nám ich potom
podarí spomaliť a zvrátiť, ale už na tie
nezvratné zmeny sa treba aj pripraviť v
tom, že stavať mestá, ktoré sú
odolnejšie voči klimatickým zmenám, voči
extrémnym výkyvom počasia. mestá, kde sa
dá fungovať aj keď máš dva týždne
horúčav a zároveň mestá, kde vieš
fungovať, keď bude dva týždne extrémna
zima. Hej. A ešte by som eh čo som ja
vôbec nevedel, že čo je translačná
translačná rýchlosť? Je to rýchlosť, ako
sa búrkové systémy pohybujú a vlastne
otepľovanie h zmenilo túto rýchlosť.
Takže hm teraz neviem to, že keď sa
chcete niečo naučiť, tak viete, čo je
translačná rýchlosť. Ja som nevedel.
Takže vič, ja som toto možno niekde
videl, lebo občas keď je sezóna
hurikánov, tak sa robia také tie
predikcie, že kde presne narazí hurikán.
Uhm. A tam veľmi pekné robia modely
naozaj, že niekoľko dní dopredu a potom
ti robia takú pravdepodobnostnú mapku a
že kedy asi budeme musieť čo presunúť a
kam
čo a kam? No vieš, že že že ľudia z
tejto oblasti sa musia na 100%. Hej. A
ľudia z tejto oblasti sledujte správy a
uvidíme, čo bude potom.
Uvidíme. No veď uvidíme. Hej, uvidíme,
či aj pre vás bude telocvičňa.
Not bad, not terrible,
či not great, not terrible. Tak hej.
Dobre, super. Tak ďakujeme, že nás
počúvate. Tak eh dneska sme si zase
čítali veľkú knihu eh alebo rozprávali
sa o veľkej knihe o klime, ktorá
zostavila Greta Tumberg. Eh, keď si ju
zoženiete, tak určite ňou alebo veľkou
časťou nej prejdeme, lebo ako
pozerám, som si nemyslel, že mi je až
taká veľká. Počkaj, ja sa pozerám, kde
mám ceruzku. Ja mám odhadom ceruzku v
štvrtine.
Niekde medzi štvrtinou a pätinou. To nie
je také zlé. Ide nám to to nie Hej, hej.
Trvalo nám to len neviem koľko rokov,
takže Takže tak. Eh, ďakujeme, že nás
počúvate, nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Eh, neviem čo. Máme
ponožky. vedator.space. Nájdete nás na
máme aj aplikáciu. Všetko máme. Takže
majte sa veľmi pekne. Ahojte. Majte sa.
Taká malá prosba na záver. Možno ste si
všimli, že sme sa stali finalistami v
súťaži podcast roka a ak by ste za nás
chceli hlasovať v kategórii pokrok, tak
sa dá do konca mája. Ďakujeme za vaše
hlasy. Link na hlasovanie nájdete v
popise epizódy. Vďaka.
[Hudba]
Dlhé roky mali prácu, ktorá ich bavila,
no potom sa niečo stalo. Začali si
všímať pochybné tendre, zvláštne
neetické rozhodnutia či očividný
konflikt záujmov. Keď na to upozornili
svojho šéfa, stali sa neželanou osobou.
Aj príbehy slovenských Vsobôverov dokážu
niekedy vyraziť dych. Vypočujte si osudy
odvážnych ľudí, ktorí sa postavili za
správnu vec a napriek útrapám, ktoré
zažili, by to urobili znova. Nový
podcast Neumlčaný pre vás vytvára úrad
na ochranu oznamovateľov v produkcii
denníka SME a nájdete ho na všetkých
podcastových platformách.
[Hudba]